你们绝对不知道的“亢龙有悔”
文/和硕雍亲王

众所周知，“降龙十八掌”是金庸武侠小说中最著名的一项武功，洪七公、郭靖、萧峰等大侠都会使，乃是天下至阳至刚的一门武学。其实这个却并非金庸的首创，而是借鉴自还珠楼主《蜀山剑侠传》中的“降龙掌法”。

今儿先不说金庸从“蜀山”中“偷了多少拳招”，单说一下这“降龙十八掌”中最厉害的一招――“亢龙有悔”――是什么意思。

亢龙有悔出自《易经》“乾卦”第六爻，爻辞是：

上九，亢龙有悔。（废话！）

按照经典的说法，伏羲初画八卦，后来周文王被商纣王囚禁h里，在狱中闲着没事干，他老人家可跟米帅不一样，不是整天想着越狱，而是忙着发明创造。他把八卦两两重叠，八八六十四，于是乎便有了六十四卦的占筮体系（注意：占、筮、卜这三词是有区别的，不能随便乱用），因而这个体系也被人们称作“周易”。

正因为这个口口相传的故事，周文王才被《封神演义》的作者刻画为精通易筮的大圣人，而且还算到商纣王最后会自焚而死，因此给自己惹来一场灾祸。

当然以上的这些个，无论是经典还是小说，其说法都是靠不住的。

就说这六十四卦的周易体系，第一卦便是乾卦（?），是八卦体系中的两个乾卦（?）堆叠而成。卦中的符号“?”和“?”叫做“爻”，“?”是阳爻（又叫刚爻），九为阳数之极，所以阳爻的数字符号是九；“?”是阴爻（也叫柔爻），六为阴数之极，所以阴爻的数字符号是六。六十四卦的每一卦都有六爻，乾卦（?）的六爻都是阳爻。

一般卦爻都是从下往上数的，表示一种发展，一种变化，所以六爻的顺序依次是初、二、三、四、五和上，注意第一爻一般不说一，而说“初”，表示变化的开始；最后一爻也即第六爻一般不说六，而说“上”，是变化到了一个高峰之时。

这是爻序。

同时刚才说了，每一爻还有阴阳属性之别，所以为了精确地表示每一爻的爻序和爻性，一般会把代表阴阳的数字“六”和“九”置于爻序之前，这样每一爻就既有爻序又有爻性，符号表示也就算完善了。

因此，乾卦（?）的六爻分别是：初九、九二、九三、九四、九五和上九。

本来早期的时候呢，就只有这样的数字，例如下面这片于1956年在陕西长安张家坡出土、现藏中国国家博物馆的甲骨，其上便有这样的数字：

这是一块残断的牛肩胛骨柄部，正面卜兆附近刻有两列数字，根据古文字专家的释读，分别为：“六八一一五一”和“五一一六八一”。每列刚好有六个数字，这是巧合么？

也许你会问，四爷刚才不是说了是“九”和“六”两个数字么？这会儿怎么又冒出“一”、“五”、“八”来了？

你要听清，刚才四爷说的是“九”为阳数之极，“六”为阴数之极，阳数和阴数还有很多嘛，而且四爷现在还要告诉你一个易学的数理是：奇数为阳数，偶数为阴数。这下就恍然大悟了吧。

没错！

这个“六八一一五一”和“五一一六八一”要翻译成易卦符号的话，则分别是天山-遁卦（?）和山天-大畜卦（?），刚好是一对“错卦”。

“错卦”是周易中一个十分重要的概念，比如天地-否卦（?）颠倒过来就是地天-泰卦（?），这样我们就说否卦和泰卦互为“错卦”。

只不过甲骨上的数字卦在当时可就不一定叫遁卦和大畜卦了。所以早期的时候就只有这样的数字。直到后来才慢慢有了卦名，比如“乾”、“遁”、“大畜”等，再到后来每一卦又有了卦辞，比如乾卦的卦辞是：

元亨利贞。

再后来每一爻又都有了爻辞，比如乾卦六爻的爻辞分别是：

初九：潜龙勿用。

九二：见龙在田，利见大人。

九三：君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎。

九四：或跃在渊，无咎。

九五：飞龙在天，利见大人。

上九：亢龙有悔。

最后还有一句叫：

用九，见群龙无首，吉。（所引据清阮元刻“十三经注疏本”）

至于《彖》辞、《象》辞、《系辞》、《文言》等“易传”更是后起之作，而且思想也不统一，四爷暂且不说。

“降龙十八掌”的招名便由此而来。

那么“亢龙有悔”到底说的是个什么意思呢？

按照周易正统学派――义理派的讲法，孔颖达在《周易正义》中说：

“上九，亢阳之至，大而极盛，故曰：‘亢龙’。……久而亢极，物极则反，故‘有悔’也。”

什么意思呢？就是说事物已发展到了极限，再任由这么发展下去，便会有不好的产生。这就叫“有悔”。

“吉”、“凶”、“悔”、“吝”等也是周易重要的概念，“悔”就是比“凶”程度略轻一些，可以视作小凶。

故“亢龙”这种状态要发展下去，是有小凶的，这就是传统上一般意义的讲法。

然而我们刚才看到易筮的起源很早，义理派或曰孔颖达的这种说法其实只是“亢龙有悔”的引申义，或曰比喻义，并非是其本义，那么当初我们中国的古人先哲在写下“亢龙有悔”这四个字时的原义又是什么呢？

也许有人会说历史淹远，恐怕难以考辨。但后世的学者仍以他们极专业的知识来探察一番，就中据雍亲王的学力和涉猎来看，要数闻一多先生给出的猜测最科学。

闻先生在古文字和古诗辞学上的造诣我就毋庸赘言了，那是顶儿尖儿的。
闻先生以为：《乾卦》中的“龙”，古人指的其实是天上的苍龙星，而《乾卦》本身则是古人对星象原始的系统的记载。

因为上古社会生产力低下，古人吃饭基本上靠天，所以极其依赖对天象的观察以判断时历、物候，从而指导农业开展，这也是顾炎武在《日知录・天文》中所说的“三代以上，人人皆知天文。”其实并不是古人好学，而是他们工作、生活必须依赖这个知识。

所以《周易・系辞上》说：

“天垂象，见吉凶。”

这个吉凶正是农业收成的好坏。丰收了自然衣食无忧，灾荒了那可就是大凶之年，是要死人的。看过《1942》的童鞋们都懂。

《史记・封禅书正义》引《汉旧仪》：“龙星右角为天田。”所以“九二，见龙在田”，“田”指的便是“天田”星宿，“见龙在田”在我们老百姓的生活中也被称为“二月二，龙抬头”。指的就是龙角和天田会在二月二这天昏时出现在地平线以上，而为我们中国人所观测到，所以叫做“见龙在田”。

那没有出现前的自然是“初九，潜龙勿用”。苍龙七星没出现，我们看不到，自然便叫“潜龙”。

《说文解字・龙》：“龙……春分而登天，秋分而潜渊。”“春分而登天”之龙，我们刚才已经说了是“见龙在田”，“秋分而潜渊”之龙，则是“九四，或跃在渊”了。因为地球既要自转，又要围绕太阳公转，而太阳本身又要绕银河系中心而旋转，因此天上恒星的星象是极其复杂的，我们也时常能看到一些非常规的情况，比如“太白（金星）”、“荧惑（火星）”、“辰星（水星）”有逆行，这也是现在很多人关注的水逆现象。所以古人观察的情况不同，记录也很真实客观，用了一个“或”字，就是说是可能顺行上去，也可能逆行回来。这个叫做“或跃在渊”。

再过一段时间，苍龙七星就完全出现在夜空中了，横亘其间，所以古人用“九五，飞龙在天”来形容这一段时间的星象。

那么“亢龙有悔”呢？它指的又是什么星象呢？

到了“上九，亢龙有悔”之时，指的又不纯是星象了。

因为古人生产力低下，科学认知水平也不高，所以这时占星学是非常有市场的。“亢龙有悔”说的就跟占星学要沾上一点儿关系。

《史记・天官书》：

“东宫苍龙：房、心。心为明星，大星天王，前后星，子属，不欲直，直则天王失计。”

东宫苍龙七宿，中间是房宿和心宿，心宿就是我们曾经说过的商星，“人生不相见，动如参与商”，商指的就是心宿。心宿有三颗星组成，亮度最高的那颗大星在占星学上象征“天王”，就是天子，又名“大火”，四爷之前也讲过的；在大星前后的两颗小星是“天王”的“儿子”――子属。

心宿的这三颗星在当时的占星学上是有讲究的，那就是“不欲直”，如果排成一条直线，那天王就要糟糕了――“直则天王失计”。

别看心宿的这三颗星在我们眼中好像很近，其实他们是相距非常远的三颗恒星，只是古代星学家为了划分天官星宿的方便，才把他们连在一起，起了个名字叫做“心宿”，其实他们在宇宙中可以说是毫无关联。

但缺乏科学知识的古人却相信心宿这三颗星如果排成直线，就会大事不妙，国家元首就要遭殃。所以“亢龙有悔”，亢就是直的意思，龙星心宿一旦直了，就要凶，就要“有悔”；不直，曲则吉。所以叫作“亢龙有悔”。

原来说的是这个意思啊！

至于“用九，见群龙无首，吉”又怎么讲呢？

这个要按照义理派的讲法是完全讲不通的，即使讲得通，那也是生搬硬套，强词夺理，而非古人真义。所以雍亲王便常怀疑：“都特么群龙无首了，还吉！这个要对敌方来讲，我方群龙无首，敌人当然是特么大吉特吉了。”然而古人讲的并不是这个意思。

在古汉语中有一种现象叫“通假字”，而通假字有一种情况叫读音相近而假（这里假是借的意思，比如假手于人），“群龙无首”的“群”字恰巧便是个通假字，在这里它要读作“卷”。为什么读作“卷”？这个涉及到非常专业的古文字学知识，文短言长，恕四爷在这里就不展开来讲了。

“群龙”就是“卷龙”的意思。

《诗・九N》传：“衮衣，卷龙也。”

卷龙，顾名思义，就是屈身首尾相交，其状如环无端的龙。既是“无端”，当然就不辨首尾，所以说是“无首”了。不是真的没脑袋，而是脑袋和尾巴连在了一起。

上面我们讲了，当时的占星学说：龙欲卷曲，不欲亢直。故亢龙就不好，就凶，就是“有悔”；“见群（卷）龙无首”当然就是好了，是吉，上上大吉！可见这最后一句“用九，见群龙无首，吉”实在是跟着“上九”之后的爻辞啊。

古人之后的古人强不知以为知，还要故作强解，将这段话拆做两句，估计当年作爻辞的人要知道，也得给气活过来。

最后再讲一个关于心宿占星学的故事吧。

那就是所谓的“荧惑守心”。

中国古代的星学家称火星为“荧惑”，他们认为荧惑一旦驻留在心宿的位置，不前进，不逆行，那么从占星学专业的角度来说，将是大大的不好！

不好到什么程度呢？

乖乖的了不得，国家元首要死！天下要大乱！

千古一帝秦始皇在位的第三十六个年头，天象显示，“荧惑守心”了！结果翌年他老人家便带着对帝国深深的遗憾和眷恋，死在了第五次出巡的途中，秦皇死后，果不其然，天下大乱！